# 네관사 용어 정리

<br>

1. A, B, C 클래스

   - IP 주소의 구조
     - IP 주소는 `어떤 네트워크`의 `호스트 누구` 라는 것을 식별하는 주소 체계이다.
       - 따라서, `호스트` 가 어느 `네트워크` 에 속해 있는지 구별하는 `Network part` 와,
       - `호스트` 가 누구인지를 식별하는 `Host part` 가 있다.
       - `Network part` 는 인터넷에 접속되어 있는 모든 네트워크 중에서 유일한 번호를 할당받는다.
       - `Host part` 는 현재 자신이 속해있는 `Network part` 내에서 유일한 번호를 할당받는다.
     - 즉, `Network part` 내에 위치한 서로 다른 호스트들은 라우터 없이 통신이 가능하다고 생각해볼 수 있다.
       - 이 경우, 같은 `Network part` 안에서 호스트 IP는 서로 달라야 통신이 가능하다.
       - 만약, `Network part` 가 다른 경우, 라우터가 IP주소의 `Network part` 를 보고 라우팅을 수행해야 한다.
     - IP 주소는 32자리 이진수로 구성되어 있고, 이진수들은 십진수로 표현된다.
       - IPv4 체계에서는 256 이상의 값을 갖는 IP 주소는 없다.
     - 8bit 마다 점을 찍어서 구분한다.
       - `xxx.xxx.xxx.xxx`
   - IP 주소의 클래스 개념
   - A, B, C(, D, E) 클래스가 존재한다.
     - A 클래스
       - 하나의 `Network part` 가 가질 수 있는 호스트 수가 가장 많은 클래스
       - 32bit 중 앞의 8bit를 `Network part` 로 가지고, 나머지 24bit는 `Host part` 로 사용한다.
       - 식별 bit는 `0` 이다.
         - 따라서, 식별 bit를 포함한 전체 `Network part` 의 범위는 `00000000` ~ `01111111` 인 `0 `~ `127` 의 번호가 할당된다.
         - 다음 24bit로 구성되는 `Host part` 는 `0.xxx.xxx.xxx` ~ `127.xxx.xxx.xxx` 이 된다.
     - B 클래스
       - 32bit 를 절반으로 나누어, 앞의 16bit를 `Network part` 로 가지고 뒤의 16bit는 `Host part` 로 사용한다.
       - 식별 bit는 `10` 이다.
         - 따라서, 식별 bit를 포함한 전체 `Network part` 의 범위는 `10000000` ~ `10111111` 인 `128` ~ `191` 이다.
         - 다음 16bit로 구성되는 `Host part` 는 `128.0.xxx.xxx` ~ `191.255.xxx.xxx` 이 된다.
     - C 클래스
       - 32bit 중 앞의 24bit를 `Network part` 로 가지고, 나머지 8bit는 `Host part` 로 사용한다.
       - 식별 bit는 `110` 이다.
         - 따라서, 식별 bit를 포함한 전체 `Network part` 의 범위는 `11000000` ~ `11011111` 인 `192` ~ `255` 이다.
         - 다음 16bit로 구성되는 `Host part` 는 `192.0.0.xxx` ~ `255.255.255.xxx` 이 된다.
     - 앞의 첫 8bit의 수를 보고 클래스를 구분할 수 있다.
2. 특수한 IP 주소

   - 네트워크 주소와 브로드캐스트 주소 개념
- 호스트나 라우터의 일반적인 통신을 위한 IP 주소를 구성할 때 `Host part` 의 모든 bit가,
   
  - `0` 인 경우에는 `Network address` 로 활용된다.
     - `1` 인 경우에는 `Broadcast address` 로 활용된다.
   
  - 예를 들어 C 클래스의 경우, `xxx.xxx.xxx.0` 이나 `xxx.xxx.xxx.255` 의 IP 주소는 각각 `Network address` , `Broadcast address` 로 활용된다.
   - 네트워크 주소

     - 네트워크 주소는 전체 네트워크에서 작은 네트워크를 식별할 때 사용된다.
  - 어떤 IP 주소의 호스트 부가 십진수로 `0`이면 그 `Network part` 에 속해있는 모든 IP들 중 해당 네트워크를 대표하는 주소가 된다.
     - 즉, C 클래스의 IP 주소가 `xxx.xxx.xxx.1` ~ `xxx.xxx.xxx.254` 인 컴퓨터와 라우터들은 `xxx.xxx.xxx.0` 의 네트워크에 속해 있다.
   - 브로드캐스트 주소
   
  - 브로드캐스트 주소는 어떤 `Network part` 에 속해있는 모든 호스트들에게 동시에 데이터를 보낼 때 사용되는 전용 IP 주소를 의미한다.
     - 즉, 어떤 `Network part` 에 속해있는 모든 호스트들에게 동시에 데이터를 전송할 때는 일일이 바꿔가며 전송할 필요 없이,  `Host part` 로 `255` 를 설정하면 된다.
    - 예를 들어, C 클래스의 `xxx.xxx.xxx.1` 호스트가 해당 네트워크의 다른 호스트들인 `2` 부터 `254` 까지 어떤 데이터를 동시에 보내고 싶을 때, `xxx.xxx.xxx.255` 로 데이터를 전송하면 `xxx.xxx.xxx.0`의 `Network part` 에 있는 모든 호스트들이 데이터를 받게 된다.