# 인프런 : 정보보안의 현재와 미래

<br>

## 1. 보안의 정의 및 용어

<br>

보안 : 보호할 자산을 지키는 행위

- 데이터를 지키는 정보보안
- 직접적인 접근을 막는 물리적 보안
- 산업의 형태를 지키는 융합 보안

외부의 **위협**(Threat)으로부터 내부의 **자산**(Asset)에 대한 **취약점**(Vulnerability)을 **보호대책**(Countermeasure)을 통해 보호하는 방식이다.

<br>

R = VAT - C

- 위험 = 취약점 * 자산 * 위협 - 보호대책
  - **위협을 없애거나**,
  - **자산의 가치가 없거나**,
  - **취약점이 존재하지 않는다면**,
- 위험은 존재하지 않게 된다.

공부를 하다가 펜이 부러지는 경우 :

- 위험(R): 펜의 파괴
- 취약점(V) : 펜은 잘 부러진다.
- 자산(A) : 펜의 가치
- 위협(T) : 펜을 함부로 사용하는 습관 등
- 보호 대책(C) : 추가 펜 구매 등의 방법

<br>

**R = VAT - C** 에서 자산과 공격자는 능동적으로 컨트롤 할 수 없다(자산을 없애거나 공격자를 없앨 수는 없음)

따라서 **실질적 보안** : 취약점에 대한 발견 및 제거, 보호 대책의 수립

<br>

## 2. 보안의 목표

<br>

자산의 가치를 지키기 위해서 보안을 수행함 :

- 자산의 가치를 정하는 3요소
  - 무결성
  - 가용성
  - 기밀성
- 위 요소에서 손실이 발생하면 자산 가치의 손실이 발생함
- 보안의 3요소 (CIA : Confidentiality, Integrity, Availability)
  1. 기밀성의 원칙 : 인가된 사람에게만 시스템이 제공된다는 원칙
     - 도청, 사회공학 등으로부터 보호되어야 한다.
  2. 무결성의 원칙 : 시스템이 비인가 변경에서 보호되는 원칙
     - 바이러스, 해킹 등으로부터 보호되어야 한다.
  3. 가용성의 원칙 : 인가된 사용자에게 서비스 제공을 보장할 수 있어야 한다.
     - DDoS, 재해/사고 등으로부터 보호되어야 한다.

<br>

1. 기밀성(Confidentiality) : 정보의 내용을 알 수 없도록 하는 성질

   - 정보를 인가된 사람들에게만 공개하는 것

   - 전송되는 데이터의 내용을 완벽하게 보호하여, 비인가자가 정보의 실제 내용에 접근하는 것을 방지

   - Interception 등에 대한 보안 기법이다.
     - 역사적으로 가장 오래된 기밀성 구현 방법 : 암호화
       - 시저 암호화 : 순서의 추가 이동 (a - D, b - E, c - F 처럼 순서를 옮김)

2. 무결성(Integrity) : 정보를 함부로 수정할 수 없도록 하는 성질

   - 정보가 원래 그대로 변형되지 않고 전달되는 성질. 전송 및 변환 과정 후에도 동일함을 유지하는 것

   - 데이터 변경 등에 대한 보안 기법이다.
     - 해쉬 함수, 메세지 다이제스트, MD5, RC4 등 알고리즘에 의한 변조 여부를 확인
       - 해쉬값은 원본에 조금만 변형이 있어도 전체의 내용이 변하게 된다.

3. 가용성(Avaliability) : 접근 시 방해받지 않도록 하는 성질
   - 데이터 또는 자원을 필요로 할 때 지체없이 원하는 것에 접근 할 수 있는 성질
   - DDoS, 자연재해 등에 대한 보호 기법이다.
     - 이중화, 안티 DDoS, 클라우드 시스템 등의 다양한 서비스 제공 방식으로 보호
       - 재해가 발생하는 경우 분산되어 있는 서버를 통해 서비스를 지속할 수 있다.

번외 : 앞의 3원칙에 아래를 포함하여 5원칙(Principle)으로 부르기도 한다.

4. 책임 추적성(Accountability) : 누가 어떻게 보안사고를 일으키는지 파악하는 것
   - 언제 무엇을 어떻게 하였는지를 증명하는 방식
     - 전자 서명
5. 보증(Assurance) : 모든 것이 충족됨을 보장하는 것
   - 해당 내용이 조건을 충족하는 것을 대신 보장하는 방식
     - 공인인증서

<br>

## 3. 보안 관련 직업, 직무 영역

<br>

서비스가 생성되었을 때 가장 먼저 고려해야 할 사항 : 보안

- 따라서 대부분의 직무에 보안 관련 직무는 필수적으로 존재한다.
  - 클라우드
  - 인공지능
  - 핀테크 ...
- 이들이 근무하게 되는 보안 직무 영역은 다음과 같다.
  - 분야 전문가 Security Specialist
  - 컨설팅 Consultant
  - 설계 Designer
  - 운영 Operator
  - 개발자 Developer
  - 관리자 Manager
  - 기술지원 Engineer

<br>

직업 분야를 각 분야에서 사용되는 스킬셋으로 구분할 때 다음과 같다.

1. Incident Handling Specialist : 침해사고 대응 전문가

   1. 취약성 분석 전문가

      - 정보자산에 피해를 끼칠 수 있는 보안위협 확인

      - 정보자산 취약성에 따라 발생할 수 있는 위험 정도와 피해규모를 평가

      - 통제 방법을 도출하는 전문가

   2. 침해사고 대응 전문가(방어자)

      - 정보자산에 대한 침해 사고(해킹, 웜, 바이러스 등) 발생 시 빠르게 분석 및 차단을 통해 대응하는 전문가

   3. 모의 해킹 전문가(공격자)

      - 정보자산에 대해 다양한 해킹 도구와 기법을 활용하여 침투 가능성을 진단하는 전문가

   - 보안 분야에서 가장 관심도가 높고 많이 알려진 분야

2. Digital Forensic Specialist : 보안사고 증거를 수집하는 포렌식 전문가

   1. 사이버 범죄 수사관
      - 증적 자료 확보를 통해 법적인 수사 업무를 함

   - 보안사고를 발생시키는 요인에 대해 증거 수집, 복구, 추적함
   - 정보 추출을 위한 메모리 덤프(디버거 결과) 추출, 분석, 활용
   - 디지털 포렌식 도구 구성, 지원 프로그램 활용
   - 법리적 관점으로 정보를 식별, 추출하는 능력
   - 정보의 변경, 손실과 물리적 손상, 파괴 등을 방지하기 위한 증거 수집, 포장, 운반, 저장 능력

3. Malicious Code Analysis Specialist : 악성코드 분석 전문가

   1. 암호해독 전문가
      - 중요 정보에 대한 높은 수준의 암호화, 복호화 전문가

   - 코드 분석 툴로 악성코드의 종류와 특징을 분석한다.
   - 악성코드에 대한 정보 공유 및 백신 개발, 업데이트, 배포
   - 역공학에 활용되는 디버깅 기법 및 툴 사용법 숙지
   - 운영체제 동작 원리
   - 프로그램 개발 능력

4. Security Consultant : 보안수준을 파악하고 해결책을 제시하는 전문가

   1. 정보시스템 감리사
      - 사전 설계된 기준에 따라 시스템에 대한 효과성, 효율성, 안전성 등을 평가하는 전문가
   2. 보안 기술, 관리 컨설턴트
      - 대상의 위협, 취약점에 대응되는 보안수준을 비교하여 보안 해결책을 제시하는 전문가
   3. 정보시스템 보안감사
      - 보안 상태를 사전에 정의된 요구사항과 비교하여 충족여부를 검증
   4. 보안관리 인증 전문가
      - 조직수준의 보안 체계가 기준을 충족하는지 평가

   - 고객의 업무와 요구사항 분석하고 정보자산에 대한 위험과 취약점을 진단하여 보안 최적화 개선방안 도출
   - 결론을 토대로 관리, 기술, 인적 관점에서 시스템 설계
   - 제반 사항을 고려하여 일정에 따라 구체적으로 실행

5. Security Designer : 보안 시스템의 구성 설계, 구축 전문가

   1. 보안 아키텍트

      - 여러가지 시스템에 대한 설계 및 구축 전문가

      - 시스템 간의 연계를 활용한다.

   - 정보시스템의 보호를 위해 시스템 간의 연계 및 정보보호제품의 구축, 설계로 보호체계 구축
   - 네트워크, DB, 시스템 등 여러 측면에서 해킹 등의 외부 침입과 악의적 사용에 의한 내부 유출까지 막을 수 있도록 설계한다.

6. Security Operator : 보안관제 및 보안 솔루션을 운영하는 전문가

   1. 정보보안 관제사
      - 보안시스템을 고장 없이 운영하는 전문가

   - IDS, IPS, NMS, 방화벽 등의 로그 분석을 통해 발생되는 해켜의 공격 및 악성코드 유입을 막는다.

7. Security Developer : 보안 요구사항에 맞는 제품을 개발하는 전문가

   1. 보안 SW 분석, 설계 전문가
      - 보안SW 시스템 개발을 위한 요구사항을 분석하고 해결 과정을 수행하는 전문가
   2. 보안 SW 개발자
      - 보안SW 시스템 구현과 함께 이와 관련된 프로젝트를 관리하는 전문가
   3. 보안제품 기술영업
      - 시장 분석을 통해 잠재적인 시장과 고객을 발굴
      - 구축 방안을 제시하는 전문가

   - 보안 산업의 동향을 파악하고 요구수준에 맞는 제품을 기획
   - 기획에 따른 제품을 설계하고 암호화 알고리즘을 개발
   - 불법 침입 탐지 시스템과 방화벽, 백신 개발

8. Security Manager : 정책, 관리체계 등을 실제 수행, 수립하는 전문가

   1. 보안시스템 관리자
      - 정보자산을 보호하는 보안시스템을 고장 없이 안정적으로 구축, 운영, 유지보수하는 전문가
   2. 정보시스템(네트워크) 관리자
      - 시스템, 네트워크 운영, 관리 업무의 전문가
   3. 개인정보보호 관리자
      - 개인정보 보호를 위한 정책 개발
      - 관련 법규를 준수하며 보안 관리 활동을 수행하고 책임지는 전문가

   - 보안정책 수립, 심의, 보안성 검토
   - 시스템, 네트워크에 대한 취약성 진단 및 모의 해킹 실시
   - 관리자와 사용자의 사용기록을 추출 및 분석을 통해 구성원들에게 보안 교육 실시

9. Security Engineer : 보안제품의 상세 운영, 기술지원 전문가

   1. 보안제품 기술자
      - 개발된 시스템에 대해 품질을 보증하면서 맞춤화를 위해 기술지원을 수행하는 전문가

   - 각종 제품에 대한 기술적 이해를 바탕으로 유지보수 및 기술 지원을 통해 안전하게 운용
   - 다양한 사이트의 맞춤형으로 구성된 시스템의 상세 분석 및 지원

10. Chief Information Security Officer(CISO) : 조직의 보안전략을 총괄하는 **경영진 레벨**의 전문가

    1. 보안관리 기획자
       - 조직 경영목표에 부합된 보안정책과 단계별 추진전략을 수립하는 전문가
    2. 최고 보안 관리자(CISO : Chief Information Security Officer)
       - 보안전략을 총괄적, 통합적으로 수립하고 운영하며 조정하는 전문가
    3. 준법 감시자
       - 책임있는 비즈니스 업무수행을 위해 지켜야 할 관련법규 준수활동을 설계, 운영, 평가하는 전문가

    - 경영자와 협력하여 위험을 완화하고 사고에 대처하며 보안과정과 정책을 기획, 개발, 실시, 관리한다.
    - 국내외 최고 수준의 법집행 기관들과 관계를 형성
    - 하위 관리자를 통하여 최적의 인적 자원과 장비를 사용하여 자산을 보장하기 위해 보안활등을 조정하고 수행

<br>

## 4. 보안의 업무

<br>

1. 모의 해킹
   - 보안에서 가장 관심이 많은 영역, 기본적인 영역의 업무
   - Offensive Hacker부터 취약점 진단 툴 개발자까지 다양한 해킹 관련 업무 수행
   - 대표적인 회사 :
     - 그레이해쉬
     - 티오리
     - 스틸리언
     - NSHC
     - 블랙펄시큐리티
2. 보안 솔루션 개발
   - 보안의 시작과 끝을 담당하는 분야
   - 다양한 라인업의 제품으로 보안시장을 선도
   - 대부분의 보안분야 투자를 이끌어 내는 제품의 개발
   - 네트워크 방화벽부터 엔드포인트 안티 바이러스까지 전 영역의 제품군 개발
   - 대표적인 회사 : 
     - 시큐아이
     - 안랩
     - 윈스
     - 소만사
     - SK 인포섹
3. 컨설팅
   - 보안에 대한 구축 및 조사를 위주로 하는 전문가들
   - 영역에 구애받지 않고 다양한 업무 수행(구축, 모의해킹, 포렌식, 마스터플랜)
   - 보안의 꽃이라고 불리울 정도로 기술적, 관라적인 다양한 영역의 제안, 실 수행
   - 대표적인 회사 : 
     - SI회사
       - LG CNS
       - 삼성 SDS
       - SK C&C
     - 법률
       - 김&장
     - 회계법인
       - KPMG
       - EY
4. 서비스 제공 회사
   - 클라우드와 같은 다양한 서비스 영역을 제공함에 있어서 보안을 책임짐
   - Cloud Service Provider, 인터넷 서비스 기업과 같은 대국민 서비스 업체들
   - 메신저, 카페, 게임, 검색엔진, 포털 등의 민감하고 최신영역의 대응 수행
   - 기본적인 정보보안팀 부터 CERT, 악성코드 분석팀까지 다양한 보안의 집합 회사
   - 대표적인 회사 :
     - AWS
     - MS
     - Google
     - 네이버
     - 카카오
     - NCsoft