# 29. 데이터베이스 개요

1. 데이터 저장소
   1. 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나, 물리적인 공간에 구축한 것은?
      :
   2. 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 조직화 한 것은?
      :
   3. 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 실제 저장장치에 저장한 데이터저장소는 무엇인가?
      :
2. 데이터베이스
   1. 공동으로 사용될 데이터를 중복을 배제하여 통합하고, 저장장치에 저장하여 항상 사용할 수 있도록 운영하는 운영 데이터는 무엇인가?
      :
      - 아래의 빈 칸에 답안을 적으시오
        - 자료의 궁복을 배제한 데이터의 모임
          :
        - 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
          :
        - 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 반드시 필요한 자료
          :
        - 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료
          :
   2. 아래에서 설명하는 시스템의 명칭을 적으시오.
      - 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고 DB를 관리해주는 소프트웨어이며, 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템이다.
        :
      - 이것의 필수 기능으로 아래의 3가지가 있다.
        1. 데이터의 형과 구조에 대한 이용방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능
           :
        2. 데이터의 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 위해 인터페이스 수단을 제공하는 기능
           :
        3. 데이터의 무결성, 보안, 권한 검사, 병행 제어를 제공하는 기능
           :
   3. 데이터의 독립성은 두 가지의 특성을 가지고 있다.
      1. 응용 프로그램과 DB를 독립시킴으로써 DB의 논리적 구조를 변경하더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음.
         :
      2. 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 장치를 독립시킴으로써, 디스크를 추가/변경 하더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음.
         :
   4. 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것의 이름은?
      :
      - 이것의 종류는 세 가지 있다. 명칭을 쓰시오.
        1. 사용자나 개발자가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 DB의 논리적 구조를 정의한 것.
           :
        2. DB의 전체적인 논리적 구조로서, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재함.
           :
        3. 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조로서, 실제로 저장될 레코드의 형식, 저장 데이터의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄.
           :

# 30. 데이터베이스 설계

1. 사용자의 요구를 분석하여 그것들을 컴퓨터에 저장할 수 있는 DB의 구조에 맞게 변형한 후, DBMS로 DB를 구현하여 일반 사용자들이 사용하게 하는 것은?
   :
2. DB 설계시 고려사항에는 여러 항목들이 있다. 각 설명에 해당하는 명칭을 쓰시오.
   1. DB에 저장된 데이터들 사이나 특정 쿼리에 대한 응답이 처음부터 끝까지 일정해야 함.
      :
   2. 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 DB에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 항상 만족해야 함.
      :
   3. 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 손실로부터 보호할 수 있어야 함.
      :
   4. 응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장 공간의 최적화 등이 가능해야 함.
      :
   5. 장애가 발생했을 때 장애 발생 직전의 상태로 복구할 수 있어야 함.
      :
   6. DB 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 함.
      :
3. 아래 항목이 설명하는 단계들의 명칭을 작성하고, 설계 순서를 올바르게 나열하시오.
   1. 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
      :
   2. 목표 DBMS의 DDL()로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성
      :
   3. 요구 조건 명세서 작성
      :
   4. 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환
      :
   5. 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
      :
4. 아래 항목들이 설명하는 것의 명칭은?
   - DB를 사용할 사람들로부터 필요한 용도를 파악하는 것.
   - DB 사용자에 따른 수행 업무와 필요한 데이터의 종류, 용도, 처리 형태, 흐름, 제약 조건 등을 수집한다.
   - 수집된 정보를 바탕으로 요구 조건 명세를 작성한다.
5. 아래 항목이 설명하는 것의 명칭을 쓰시오.
   - 정보의 구조를 얻기 위해 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
   - 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행한다.
   - 요구 분석에서 나온 결과인 요구 조건 명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성한다.