# 29. 데이터베이스 개요

1. 데이터 저장소
   1. 데이터들을 논리적인 구조로 조직화하거나, 물리적인 공간에 구축한 것은?
      :
   2. 데이터 및 데이터 간의 연관성, 제약조건을 식별하여 조직화 한 것은?
      :
   3. 소프트웨어가 운용될 환경의 물리적 특성을 고려하여 실제 저장장치에 저장한 데이터저장소는 무엇인가?
      :
2. 데이터베이스
   1. 공동으로 사용될 데이터를 중복을 배제하여 통합하고, 저장장치에 저장하여 항상 사용할 수 있도록 운영하는 운영 데이터는 무엇인가?
      :
      - 아래의 빈 칸에 답안을 적으시오
        - 자료의 궁복을 배제한 데이터의 모임
          :
        - 컴퓨터가 접근할 수 있는 저장 매체에 저장된 자료
          :
        - 조직의 고유한 업무를 수행하는 데 반드시 필요한 자료
          :
        - 여러 응용 시스템들이 공동으로 소유하고 유지하는 자료
          :
   2. 아래에서 설명하는 시스템의 명칭을 적으시오.
      - 사용자의 요구에 따라 정보를 생성해주고 DB를 관리해주는 소프트웨어이며, 기존의 파일 시스템이 갖는 데이터의 종속성과 중복성의 문제를 해결하기 위해 제안된 시스템이다.
        :
      - 이것의 필수 기능으로 아래의 3가지가 있다.
        1. 데이터의 형과 구조에 대한 이용방식, 제약 조건 등을 명시하는 기능
           :
        2. 데이터의 검색, 갱신, 삽입, 삭제 등을 위해 인터페이스 수단을 제공하는 기능
           :
        3. 데이터의 무결성, 보안, 권한 검사, 병행 제어를 제공하는 기능
           :
   3. 데이터의 독립성은 두 가지의 특성을 가지고 있다.
      1. 응용 프로그램과 DB를 독립시킴으로써 DB의 논리적 구조를 변경하더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음.
         :
      2. 응용 프로그램과 보조기억장치 같은 장치를 독립시킴으로써, 디스크를 추가/변경 하더라도 응용 프로그램은 영향을 받지 않음.
         :
   4. 데이터베이스의 구조와 제약조건에 관한 전반적인 명세를 기술한 것의 이름은?
      :
      - 이것의 종류는 세 가지 있다. 명칭을 쓰시오.
        1. 사용자나 개발자가 각 개인의 입장에서 필요로 하는 DB의 논리적 구조를 정의한 것.
           :
        2. DB의 전체적인 논리적 구조로서, 모든 응용 프로그램이나 사용자들이 필요로 하는 데이터를 종합한 조직 전체의 데이터베이스로 하나만 존재함.
           :
        3. 물리적 저장장치의 입장에서 본 데이터베이스 구조로서, 실제로 저장될 레코드의 형식, 저장 데이터의 표현 방법, 내부 레코드의 물리적 순서 등을 나타냄.
           :

# 30. 데이터베이스 설계

1. 사용자의 요구를 분석하여 그것들을 컴퓨터에 저장할 수 있는 DB의 구조에 맞게 변형한 후, DBMS로 DB를 구현하여 일반 사용자들이 사용하게 하는 것은?
   :
2. DB 설계시 고려사항에는 여러 항목들이 있다. 각 설명에 해당하는 명칭을 쓰시오.
   1. DB에 저장된 데이터들 사이나 특정 쿼리에 대한 응답이 처음부터 끝까지 일정해야 함.
      :
   2. 삽입, 삭제, 갱신 등의 연산 후에도 DB에 저장된 데이터가 정해진 제약 조건을 항상 만족해야 함.
      :
   3. 불법적인 데이터의 노출 또는 변경이나 손실로부터 보호할 수 있어야 함.
      :
   4. 응답시간의 단축, 시스템의 생산성, 저장 공간의 최적화 등이 가능해야 함.
      :
   5. 장애가 발생했을 때 장애 발생 직전의 상태로 복구할 수 있어야 함.
      :
   6. DB 운영에 영향을 주지 않으면서 지속적으로 데이터를 추가할 수 있어야 함.
      :
3. 아래 항목이 설명하는 단계들의 명칭을 작성하고, 설계 순서를 올바르게 나열하시오.
   1. 목표 DBMS에 맞는 논리 스키마 설계, 트랜잭션 인터페이스 설계
      :
   2. 목표 DBMS의 DDL()로 데이터베이스 생성, 트랜잭션 작성
      :
   3. 요구 조건 명세서 작성
      :
   4. 목표 DBMS에 맞는 물리적 구조의 데이터로 변환
      :
   5. 개념 스키마, 트랜잭션 모델링, E-R 모델
      :
4. 아래 항목들이 설명하는 것의 명칭은?
   - DB를 사용할 사람들로부터 필요한 용도를 파악하는 것.
   - DB 사용자에 따른 수행 업무와 필요한 데이터의 종류, 용도, 처리 형태, 흐름, 제약 조건 등을 수집한다.
   - 수집된 정보를 바탕으로 요구 조건 명세를 작성한다.
5. 아래 항목들이 설명하는 것의 명칭을 쓰시오.
   - 정보의 구조를 얻기 위해 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고, 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정
   - 개념 스키마 모델링과 트랜잭션 모델링을 병행 수행한다.
   - 요구 분석에서 나온 결과인 요구 조건 명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성한다.
   - DBMS에 독립적인 개념 스키마를 설계한다.
6. 아래 항목들이 설명하는 것의 명칭을 쓰시오.
   1. 현실 세계에서 발생하는 자료를 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료 구조로 mapping 시키는 과정.
   1. 개념적 데이터를 필드로 기술한 데이터 타입과 각 타입들 간의 관계로 표현되는 논리적 구조의 데이터로 모델화함.
   1. 개념 스키마를 평가 및 정제하고 DBMS에 따라 서로 다른 논리적 스키마를 설계함.
   1. 트랜잭션의 인터페이스를 설계함.
7. 아래 항목들이 설명하는 것의 명칭을 쓰시오.
   1. 논리적 설계에서 논리적 구조로 표현된 데이터를 디스크 등의 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환하는 과정.
   2. 다양한 DB응용에 대해 처리 성능을 얻기 위해 DB 파일의 저장 구조 및 액세스 경로를 결정함.
   3. 저장 레코드의 형식, 순서, 접근 경로, 조회 집중 레코드 등의 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사함.
8. 아래 항목들이 설명하는 것의 명칭을 쓰시오.
   1. 논리적 설계와 물리적 설계에서 도출된 DB 스키마를 파일로 생성하는 과정.
   2. 특정 DBMS의 DDL을 이용하여 DB 스키마를 기술한 후 컴파일하여 빈 DB파일을 생성함.
   3. 응용 프로그램을 위한 트랜잭션을 작성함.
   4. DB 접근을 위한 응용 프로그램을 작성함.

# 31. 데이터 모델의 개념

1. 현실 세계의 정보들을 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형을 부르는 것의 명칭은?
   :
   1. 이것의 구성 요소 세 가지를 쓰시오.
      :
   2. 이것의 종류 네 가지를 쓰시오.
      :
   3. 이것에 표시할 요소 세 가지를 쓰시오.
      :
2. 현실 세계에 대한 인간의 이해를 돕기 위해 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정을 무엇이라고 부르는가?
   :
   1. 이것을 부르는 다른 말을 쓰시오.
      :
   2. 이것의 대표적 모델을 쓰시오.
      :
3. 개념적 구조를 컴퓨터 세계의 환경에 맞도록 변환하는 과정이며, 필드로 기술된 데이터 타입과 이 데이터 타입들 간의 관계를 이용하여 현실 세계를 표현하는 모델입니다. 단순히 데이터 모델이라고 얘기하는 경우, 무엇을 얘기할까요?
   :
4. 데이터 모델에 표시할 3요소를 쓰시오.
   :
   - 아래의 설명들에 해당하는 요소들의 이름을 작성하시오.
     1. 데이터베이스에 저장된 실제 데이터를 처리하는 작업에 대한 명세로서, 데이터베이스를 조작하는 기본 도구.
        :
     2. 논리적으로 표현된 개체 타입들 간의 관계로서 데이터 구조 및 정적 성질 표현
        :
     3. 데이터베이스에 저장될 수 있는 실제 데이터의 논리적인 제약 조건
        :

# 33. E-R(개체-관계) 모델

1. 현실 세계의 무질서한 데이터를 개념적인 논리 데이터로 표현하기 위한 방법의 이름은?
   :
   1. 이것이 데이터를 묘사하는 방법 세 가지를 쓰시오.
      :
   2. 이것이 데이터 간의 관계 유형을 표현하는 방법을 쓰시오.
      :
      - 관계 유형을 표현하는 기호 이름과 그에 해당하는 의미를 모두 쓰시오.
        :

# 34. 관계형 DB 구조 / 관계형 데이터 모델

1. 이것이 데이터 상호 관계를 정의하는 데에 사용하는 방법을 서술하시오.
   :
2. 데이터들을 표의 형태로 표현한 것의 다른 이름은?
   :
   - 이것의 구성 요소를 모두 쓰시오.
     :
3. 릴레이션을 구성하는 각각의 행을 무엇이라고 하는가?
   :
   1. 이것의 수를 뜻하는 단어를 모두 쓰시오.
      :
   2. 파일 구조에서 어떤 단어와 같은 의미인가?
      :
4. 데이터베이스를 구성하는 가장 작은 논리적 단위는?
   :
   1. 이것의 수를 의미하는 단어를 모두 쓰시오.
      :
   2. 파일 구조상 어떤것에 해당하나요?
      :
5. 하나의 Attribute가 취할 수 있는 같은 타입의 원자값들의 집합이며, 실제 Attribute 값이 나타날 때 그 값의 합법 여부를 시스템이 검사하는데에도 이용되는 것의 이름은?
   :
6. 릴레이션의 특징 7가지를 모두 쓰시오.
   :
7. 빈 칸에 알맞은 단어를 쓰시오.
   1. " " 와 이를 참조하는 " " 로 데이터들간의 관계를 표현한다.
   2. " " 과 " " 의 복잡한 구조를 단순화시킨 모델이다.
   3. 이것의 대표적 언어는 " " 이다.

# 35. 관계형 데이터베이스의 제약 조건

1. 이것은 데이터베이스에서 조건에 만족하는 튜플을 찾거나 순서대로 정렬할 때 기준이 되는 속성을 말한다. 이것의 종류 다섯 가지를 적으시오.
   :
2. 릴레이션을 구성하는 속성들 중 튜플을 유일하게 식별하기 위해 사용되는 속성들의 부분집합을 칭하는 것은?
   :
   - 이것이 만족시켜야 하는 두 가지 성질과 그 특징들을 서술하시오.
     :
3. 후보키 중 특별히 선정된 주키의 이름은?
   :
   - 이것의 특징 세 가지를 서술하시오.
     :
4. 후보키가 둘 이상일 때 기본키를 제외한 나머지 후보키를 무엇이라고 부르는가?
   - 이것을 칭하는 다른 이름은?
     :
5. 한 릴레이션 내에 있는 속성들의 집합으로 구성된 키를 무엇이라고 할까요?
   :
   - 이것의 특징 두 가지를 쓰시오.
     :
6. 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성 또는 속성들의 집합을 의미하는 키는?
   :
   - 아래의 빈 칸에 알맞은 단어를 입력하시오.
     : " " 로 지정될 경우 " " 의 " " 에 없는 값은 입력할 수 없다.

# 36. 관계형 데이터베이스의 제약 조건

1. 아래 단어의 의미를 서술하시오.
   - 무결성 : 
2. 무결성의 종류 8가지와 각각의 의미를 서술하시오.
   :
3. 데이터 무결성을 강화하는 데에 사용될 수 있는 것 3가지와 그 특징을 서술하시오.
   :

# 37. 관계대수 및 관계해석

1. 관계대수의 정의를 서술하시오.
   :
2. 

