# Bootstrap

<br>

## 0. Getting started

<br>

- 두 가지 사용 방법이 있다.
  - 직접 다운로드 받아서 쓸 수 있다.
  - CDN 을 통하여 사용해볼 수 있다.
  - 박스 사이즈를 초기화 시키는데 문제가 발생하는 경우 따로 재설정을 해줘야 한다.

<br>

## 1. Layout

<br>

- 중단점
  - 여러 가지 뷰포트에 대하여 가변적인 화면 구성을 위해 필요한 요소이다.
  - 6개의 중단점이 있고 필요한 경우 추가로 지정해 줄 수 있다.

<br>

## 2. Content

<br>

1. Reboot
   - Bootstrap 의 기준에 맞게 CSS 요소들을 일관되게 초기화시킴
     - em 대신 rem 을 쓰도록 바꿔놓음
     - 정렬 기준을 단순화 하고 수직 여백을 일관성 있게 하기 위해 margin-top 의 사용을 피한다.
     - 환경별로 일관성있게 하기 위해 여백에 rem 을 사용
     - 가능한 상속을 사용하여 글꼴 속성의 선언을 최소화 한다.
     - 그 외 여러 가지 요소들이 초기화 된다.
2. Typography
   - 본문 내용과 관련하여 텍스트 관련 요소들을 설정해주고 있다.
3. Images
   - 이미지 관련된 조작에 관해 설명을 하고 있다.
   - 썸네일로 사용되는 이미지에 border-radius 를 적용하고 싶을 때 .img-thumbnail 이라는 것을 사용할 수 있다.
   - 이미지 정렬과 관련된 기능을 제공하고 있다.
   - picture 라는 것을 지정할 수 있다.
4. Table
   - 기본적인 테이블에 관련된 기능을 제공하고 있다.
   - 각종 상황에 맞는 클래스를 사용하여 상황에 맞는 색을 테이블에 지정해 줄 수 있다.
   - 밋밋한 테이블에 얼룩말 무늬 패턴을 넣어 줄 수 있다.
   - 그 외 호버, 활성 테이블, 테두리 등 다양한 디자인을 추가하여 사용할 수 있다.
5. Figure
   - 관련된 이미지나 텍스트를 어떻게 표시하는지에 대한 설명
   - 어떤 캡션이 있는 이미지를 표시해야 할 경우 figure 태그를 사용할 수 있다.
     - 클래스를 추가하는 경우 반응형으로 만들 수 있다.
   - 캡션의 위치를 바꿔주고 싶은 경우 text utilities 를 사용하면 좋다.

<br>

## 3. Forms

<br>

- 다양한 양식을 만들 때 필요한 기본적인 정보들이 있다.
  - 사이즈 조절
  - Disabled 을 통해 입력칸을 막아놓을 수 있다.
  - Readonly 를 통해 입력 칸에 입력 예시 혹은 '여기에 입력하세요.' 와 같은 문구를 집어넣을 수 있다.
  - 그 외 파일과 데이터 리스트를 입력하는 양식을 만들 수도 있다.
  - 선택 바, 체크박스, 라디오 와 같은 모양을 추가하는 것도 가능하다.

<br>

## 4. Utilities

<br>

- Bootstrap 의 API는 유틸리티 API 로 생성된다.
- Sass 를 통해 기본 유틸리티 클래스 세트를 수정하거나 확장 가능하다.
  - 모양들을 보면 파이썬의 Dictionary 가 생각나는 구조이다.
- 배경색 등 배경 관련 기능
- 테두리 관련
  - 사각형을 기준으로 상하좌우 모두 테두리를 주거나 따로 분리해서 선택도 가능하다.
  - 테두리 색 지정을 할 수 있다.
- 색 관련
  - 일반적으로 쓰이는 색을 보기 좋게 가공해서 따로 사용하기 편하게 준비되어있다.
  - 디자인적으로 너무 눈에 띄지 않게 가공되어있는 편이다.
- Display
  - 기존 display 속성과 관련하여 몇 가지 추가 기능이 포함되어 있다.
  - Flex 항목과 연관하여 많이 쓰이는 것 같다.
- Flex
  - Flex 중 우리가 자주 쓰는 것들을 묶어서 더 빠르게 사용할 수 있게 해놓았다.
- Float
- `<p>` 태그 등 단락 관련
- 투명도 관련
- 글이 넘치거나 할 때 스크롤바를 줄지 말지 여부를 정할 수도 있다.
- Position
  - 네비게이션 바를 만들 때 유용하게 사용될 수 있다.
- 요소에 그림자 주는 기능 관련
- 사이즈 조절 기능
- margin, padding 등 spacing 관련
- text 관련하여 다양한 속성을 줄 수 있다.
- 수직정렬 관련 기능
- 필요에 따라 요소를 보이거나 보이지 않게 설정할 수 있다.